---
title: 二十大学习笔记
mathjax: true
tags:
  - 二十大学习笔记
categories:
  - 西红柿三支一扶
abbrlink: 388f7cd9
---

# 二十大报告学习笔记

1. 二十大报告的题：<u>《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》</u>
   【2022年10月16日上午10时，<mark>中国共产党第二十次全国代表大会</mark>在**北京大会堂**开幕，习近平代表<u>第十九届中央委员会</u>向大会作出了题为<mark>《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》</mark>的报告。】
   
2. <mark>中国共产党第二十次全国代表大会</mark>，是全党全国各族人民迈上<u>全面建设社会主义现代化国家</u>新征程、向<u>第二个百年奋斗目标进军</u>的<mark>关键时刻</mark>召开的一次十分重要的大会。
   
3. "两个一百年"奋斗目标
   - "两个一百年"奋斗目标由<mark>十五大首次提出</mark>。
  
   （1）**第一个百年奋斗目标**：1921~2021年。
    【 **第一个一百年**：是到<mark>中国共产党成立100年</mark>时<u>全面建成小康社会</u>。】

    （2）**第二个百年奋斗目标**
    【**第二个百年**：是到<mark>新中国成立100年</mark>时<u>建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国</u>。】

4. 大会的主题
   （1）理论指导
   【高举<mark>中国特色社会主义</mark>伟大旗帜，全面贯彻<mark>新时代中国特色社会主义</mark>思想】

   （2）党的精神
   - 弘扬伟大<mark>建党精神</mark>（<u>坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民</u>）
   - <mark>自信自强、守正创新、踔厉奋发、勇毅前行</mark>

   （3）奋斗目标
   【为**全面建设**<mark>社会主义现代化国家</mark>、**全面推进**<mark>中华民族伟大复兴</mark>而<u>团结奋斗</u>。】

5. 中国共产党已走过<mark>百年奋斗历程</mark>。

6. 全党同志<mark>务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争</mark>，**坚定历史自信、增强历史主动**，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
   
7. 三个务必
   （1）思想+笔杆子：<u>不忘初心、牢记使命</u>
   （2）经济+钱袋子：<u>谦虚谨慎、艰苦奋斗</u>
   （3）政治+枪杆子：<u>敢于斗争、善于斗争</u>

8. 二十大总纲
   （1）实践成就：<u>一、过去五年的工作和新十年的伟大变革</u>
   （2）理论创新：<u>二、开辟马克思主义中国化时代化新境界</u>
   （3）使命任务：<u>三、新时代新征程中国共产党的使命任务</u>

   ---
   （4）经济建设：<u>四、加快构建新发展格局，着力推进高质量发展</u>
   （5）科教人才：<u>五、实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑</u>
   （6）政治建设：<u>六、发展全过程人民民主，保障人民当家做主</u>
   （7）依法治国：<u>七、坚持全面依法治国，推进法治中国建设</u>
   （8）文化建设：<u>八、推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌</u>
   （9）社会建设：<u>九、增进民生福祉，提高人民生活品质</u>
   （10）生态建设：<u>十、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生</u>

   ---
   （11）国家安全：<u>十一、推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定</u>
   （12）人民军队：<u>十二、实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面</u>
   （13）一国两制：<u>十三、坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一</u>
   （14）外交：<u>十四、促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体</u>

   ---
   （15）从严治党：<u>十五、坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程</u>

   ---
   **总结**：
    （1）实践、理论、使命，各一组。
    （2）经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，这五个一组。
    （3）教科人才、依法治国，这两个一组。
    （4）国家安全、人民军队、一国两制、外交，这四个一组
    （5）从严治党，一组

## 一、过去五年的工作和新十年的伟大变革

1. 十九大以来的五年
   （1）是<u>极不寻常、极不平凡</u>的五年。
   （2）<mark>两个大局</mark>
   【党中央统筹<u>中华民族伟大复兴战略全局</u>和<u>世界百年未有之大变局</u>】

2. 五年来，我们
   （1）坚持加强<u>党的全面领导</u>和<u>党中央集中统一领导</u>。
   （2）全力推进<u>全面建成小康社会进程</u>。
   （3）完整、准确、全面贯彻<mark>新发展理念</mark>。
   【注：即<u>创新、协调、绿色、开放、共享</u>的发展理念，是习近平于2015年10月在<u>党的十八届五中全会</u>上提出的】
   （4）着力推动<u>高质量发展</u>
   （5）主动构建<mark>新发展格局</mark>。
   【注：<u>进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局</u>，是由我国<mark>经济社会发展</mark>的<u>理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑</u>决定的。】
   （6）<u>蹄疾步稳</u>推进改革
   （7）扎实推进<u>全过程人民民主</u>
   （8）全面推进<u>依法治国</u>
   （9）积极发展<u>社会主义先进文化</u>
   （10）突出<u>保障和改善民生</u>
   （11）集中力量实施<u>脱贫攻坚战</u>
   （12）大力推进<u>生态文明建设</u>
   （13）坚决维护<u>国家安全</u>
   （14）<mark>防范化解重大风险</mark>
   【<mark>三大攻坚战</mark>是指：<u>防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治</u>，是在<mark>十九大报告</mark>中首次提出的新表述。<mark>十九大：2017年召开的</mark>】
   （15）保持<u>社会大局</u>稳定
   （16）大力度推进<u>国防和军队现代化建设</u>
   （17）全方位开展<u>中国特色大国外交</u>
   （18）全面推进<u>党的建设新的伟大工程</u>。
 
3. 我们隆重庆祝<u>中国共产党成立一百周年</u>、<u>中华人民共和国成立七十周年</u>，<u>制定第三个历史决议</u>，在全党开展<mark>党史学习教育</mark>，号召全党学习和践行<mark>伟大建党精神</mark>。
   （1）中国共产党成立一百周年：<u>1921年~2021年</u>（2021年是中国共产党成立一百周年）
   （2）中华人民共和国成立七十周年：<u>1949年~2019年</u>（2019年是中华人民共和国成立70周年）
   （3）三个历史决议
  在我们党百年历史上，
     - 先后于1945年4月党的六届七中全会通过<b>《关于若干历史问题的决议》</b>
     - 1981年6月党的十一届六中全会通过<b>《关于建国以来党的若干历史问题的决议》</b>
     - 2021年11月党的十九届六中全会通过<b>《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》</b>

4. 面对突如其来的<mark>新冠肺炎疫情</mark>，我们坚持<u>人民至上、生命至上</u>，坚持动态清零不动摇，开展抗击疫情<u>人民战争、总体战、阻击战</u>，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，<u>统筹疫情防控和经济社会发展</u>取得重大积极成果。